马克思主义（Marxism）是马克思主义理论体系的简称，是关于全世界无产阶级和全人类彻底解放的学说。它由马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义三大部分组成，是马克思、恩格斯在批判地继承和吸收人类关于自然科学、思维科学、社会科学优秀成果的基础上于19世纪40年代创立的，并在实践中不断地丰富、发展和完善的无产阶级思想的科学体系。
马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。
从不同的角度，我们可以对什么是马克思主义作出不同的回答。从它的创造者、继承者的认识成果讲，马克思主义是由马克思恩格斯创立的，而由其后各个时代、各个民族的马克思主义者不断丰富和发展的观点和学说的体系。从它的阶级属性讲，马克思主义是无产阶级争取自身解放和整个人类解放的科学理论，是关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说。从它的研究对象和主要内容讲，马克思主义是无产阶级的科学世界观和方法论，是关于自然、社会和思维发展的普遍规律的学说。马克思主义是由一系列的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系，它是一个完整的体系。其中，马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义，是马克思主义理论体系不可分割的三个主要组成部分。
马克思主义这一概念早在马克思在世时就已经使用。从狭义上说，马克思主义即马克思恩格斯创立的基本理论、基本观点和学说的体系。至于为什么以马克思的名字命名这一理论，恩格斯在1886年曾经作了说明。他说：“我不能否认，我和马克思共同工作40年，在这以前和这个期间，我在一定程度上独立地参加了这一理论的创立，特别是对这一理论的阐发。但是，绝大部分基本指导思想（特别是在经济和历史领域内），尤其是对这些指导思想的最后的明确的表述，都是属于马克思的。我所提供的，马克思没有我也能够做到，至多有几个专门的领域除外。至于马克思所做到的，我却做不到。马克思比我们大家都站得高些，看的远些，观察得多些和快些。马克思是天才，我们至多是能手。没有马克思，我们的理论远不会是现在这个样子。所以，这个理论用他的名字命名是理所当然的。”从广义上说，马克思主义不仅指马克思恩格斯创立的基本原理论、基本观点论和学说体系，也包括继承者对它的发展，及在实践中不断的发展着的马克思主义。
作为中国共产党和社会主义事业指导思想的马克思主义，是从广义上理解的马克思主义。它既包括由马克思恩格斯创立的马克思主义的基本理论、基本观点、基本方法，也包括经列宁等对其继承和发展，推进到新的阶段，并由毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛、习近平等为主要代表的中国共产党人将其与中国具体实际相结合，进一步丰富和发展了马克思主义，即中国化的马克思主义。
在一个社会主义国家，马克思主义的大名可谓无人不知无人不晓。但是到底什么是马克思主义，在马路上随机找一个人多半给不出一个明确的答案。

事实上要学好用好马克思主义，也不必死背马原理教材或者肖秀荣精讲精练上的那些概念，因为每个人都能理解马克思主义。

一般我们认为，马克思主义有三个组成部分：马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义。

哲学，核心在于世界观和方法论。马克思主义的世界观和方法论，是唯物史观（又称历史唯物主义）和唯物辩证法（又称辩证唯物主义）。总的来说，马克思主义的哲学是一种唯物主义。

那么问题来了，什么叫唯物主义？一句话概括，就是物质决定意识。也就是说，我们看到的一切现象，其动因都来源于现实而不是观念。

唯心主义认为是某种观念造就了世界。认为是内在观念（“我”的想法）起决定性作用的一派叫做主观唯心主义，认为是外在观念（“神”的意志或者“绝对精神”）起决定性作用的一派叫做客观唯心主义。

关于唯物主义的认识论可以参考我的系列文章《唯物主义的世界观阐释》。

唯物辩证法的核心有两条：“普遍联系”和“永恒发展”，前者讲的是万事万物的相互关系，后者讲的是万事万物的变化趋势。

辩证法的反面叫“形而上学”，是一种否认联系和发展的观点，用片面、孤立、静止的方式看待世界。

马克思主义哲学最伟大的地方在于，它将“实践”引入了哲学体系之中，肯定了现实的人作为主体的能动力量。

全部社会生活在本质上是实践的。

哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界。

——《关于费尔巴哈的提纲》

马克思深刻指出了哲学的目的不止是解释世界，更重要的是改变世界。

改变世界靠什么？

靠现实的人、能动的实践。

所以就必须进入对现实的人的研究。

这里所说的个人不是他们自己或别人想象中的那种个人，而是现实中的个人，也就是说，这些个人是从事活动的，进行物质生产的，因而是在一定的物质的、不受他们任意支配的界限、前提和条件下活动着的。

——《德意志意识形态》

人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。

——《关于费尔巴哈的提纲》

现实的人，一定是社会的人、历史的人。我们有自己生活的具体环境，有自己的过往，有自己的社会关系。

而现实的人首先要做的事情是：生存——让自己活下去。

我们首先应当确定一切人类生存的第一个前提，也就是一切历史的第一个前提，这个前提是：人们为了能够“创造历史”，必须能够生活。但是为了生活，首先就需要吃喝住穿以及其他一些东西。因此第一个历史活动就是生产满足这些需要的资料，即生产物质生活本身，而且这是这样的历史活动，一切历史的一种基本条件，人们单是为了能够生活就必须每日每时去完成它，现在和几千年前都是这样。

——《德意志意识形态》

由此我们就实现了从马克思主义哲学到政治经济学的转变。

我们的研究对象不能是抽象的人，而得是现实的人。

但是要研究现实的人，你就不能不研究现实的人是怎么活着的。

这个过程就是物质资料的生产。

唯物史观的基本观点是：生产力决定生产关系、经济基础决定上层建筑，而后者对前者有着能动的反作用。

当我们开始研究生产力和生产关系的时候，这就进入了政治经济学的领域。

马克思主义政治经济学有两大基石：劳动价值理论和剩余价值理论。

马克思主义劳动价值理论的核心在于，活劳动是创造价值的唯一源泉。所谓活劳动，是指劳动者在物质资料生产过程中耗费的体力与脑力。也就是，一个工人干了多少活（劳动量），就创造了多少价值。

而剩余价值理论则是属于马克思的两大伟大发现之一（另一个是唯物史观）。剩余价值是指劳动者生产出来被资产阶级无偿占有的一部分价值。

劳动价值理论摧毁了“资本创造价值”的神话，而剩余价值理论则发现了私有制条件下生产过程的根本矛盾。

这时我们就要回到唯物史观了。

至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史。

——《共产党宣言》

到底什么是无产阶级和资产阶级？

没学过马克思主义政治经济学的人容易想当然地认为，有钱的就是资产阶级，穷人就是无产阶级。

事实并非如此。

划分阶级的依据是是否掌握生产资料。

生产力的三个基本要素是：劳动者（干活的人）、劳动资料（拿来干活的工具）、劳动对象（要被处理的东西）。后两者合起来被称为生产资料。

掌握生产资料的人就被称为资产阶级，而不掌握生产资料的人就是无产阶级。在这个判断过程中，钱多钱少不起任何关系。

要注意的是，剩余价值是在私有制雇佣劳动这个关系中产生的。

无产者除了劳动力自由得一无所有，不得不向资本家出卖劳动力换取生活资料（用来维持生存的东西）。

但是资本家为了追求更高的剩余价值，不断剥削工人，于是工人就会进行阶级斗争。

政治经济学的作用到这里就结束了——它起到的还是解释世界的作用，下面才是真正的改造世界——科学社会主义。

有人觉得所谓的共产主义是一个幻想中的乌托邦，是只有想象中才存在的世外桃源，某种绝对美好的地方。这也是一种误解。

科学社会主义之所以在社会主义前面加上科学两个字，正是为了区别于乌托邦这种空想社会主义。

科学社会主义是关于如何实现人类解放的方法论。

因此整个马克思主义理论体系的逻辑链条大概是这样的：

物质决定意识【唯物论】-形成我们看到的世界-世界处于普遍联系和永恒发展中【辩证法】-存在于世界中的现实的人-现实的人进行能动的实践-最基本的实践是劳动、生产-具备一定的生产力基础作为前提【唯物史观】-形成一定的生产关系-生产关系的总和作为经济基础-经济基础决定上层建筑（作为观念的意识形态和政治法律制度、国家机器）-形成资本主义私有制-私有制雇佣劳动攫取剩余价值【政治经济学】-产生阶级矛盾-阶级斗争-阶级斗争发展为无产阶级革命【科学社会主义】-建设社会主义-实现共产主义、人类解放。

总的来说，马克思主义哲学是核心的思维方法（列宁提出《资本论》中存在一种“大写字母的逻辑”），贯穿于整个马克思主义理论体系；马克思主义哲学和马克思主义政治经济学是科学社会主义的认识前提，没有唯物史观和对资本主义生产方式的深刻认识就无法得出；科学社会主义则是马克思主义理论的最终导向，即实现全人类的解放。

因此，理解马克思主义必须从它的整体性进行把握，哲学、政治经济学、科学社会主义三者互相渗透，与其说是马克思主义的三个组成部分，更像是马克思主义的三种表现形式，割裂地学习都不是真正的马克思主义。